Ik ben ik was 14, toen begon ik te werken
bij Wilton-Feijenoord, als nageljongen.
Dus ik moest nagels heet maken.
En toen werden die schepen
allemaal nog.., nog geklonken,
alle- maal.., allemaal voor
de…, voor die Moffen natuurlijk.
Dat waren allemaal mijnenleggers of
mijnenvegers die ze toen maakten bij Wilton.
En die werden nog allemaal
geklonken en maar ja, mijn
toekomst, dat was, ja, ik had
Ambachtsschool dan gehad.
En ik had de Avondschool gehad. En mijn
toekomst, ja, dat was de scheepbouw.
Ik was gek met scheepbouw.
Daar zag ik alles in.
Want ik heb zelfs die bij Wilton nog
toen die.., die.., die.., die kruiser,
die was niet afgebouwd, en onder die kruiser
luchtalarm was in.., in Schiedam, toen was die..,
die schuilkelder, die.., die…, of nee, dat was,
nou, ik ken niet zo gauw op zijn naam ko- men,
maar die was in aanbouw, die kruiser, en daaronder
hadden ze een schuilgelegenheid gemaakt.
Maar dat ding, dat lag natuurlijk op die helling
en eronder dus, daar kon rustig een bom op
vallen, maar dan had je nou geen last van,
maar wij gingen altijd maar de werf af naar..,
naar Schiedam toe als er dan was je veiliger
dan als je op die werf bleef natuurlijk, want
die werd nogal eens een keer, daar werden wel
een paar keer een paar bommen op ge- gooid hoor.
Nou, wij kregen ’s morgens een.., een..,
een papier werd er in de brievenbus
gestopt dat we brood mee moesten nemen,
warme kleren en dat we om.., om, zeg maar
9 uur werd die papier in de bus
gestopt en dan om 11 uur beneden
aan de straat klaar moesten staan,
om naar zogenaamd werk te gaan.
Gelukkig was mijn broer erbij,
dus ik was zelf 17, mijn broer
was 20, dus we moesten met zijn
tweeën moesten we beneden staan.
Nou, na verloop van tijd dat we beneden stonden
kwamen er die.., die Duitsers die kwamen eraan,
met.., met geweren en al en we moesten toen allemaal
in de rij gaan staan, de hele…, al die mensen
uit de straat die ervoor in aanmerking kwamen
moesten allemaal in de rij gaan staan en ik woonde
dan in de Hekelingenstraat en van de Hekelingenstraat
met een hele colonne naar Stadion Feijenoord.
Daar hebben we overnacht in
het stadion en toen de andere
dag, toen wij van het stadion
naar door de Oranjeboomstraat
naar Stieltjesspangen gingen, toen stonden er
mensen langs.., langs de weg, die.., die stonden
te kijken en die riepen “kom, kom, kom!”. Maar
ja, er liepen…, wij liepen dan zo en dan liep
er om de zoveel meter liep er een Duitser met..,
met.., met zo’n geweer over zijn nek heen.
En toen zeiden ze wel “kom,
kom, kom!”, maar wij durfden
dat niet, omdat als je ging,
dan schieten ze je kapot.
Dus er waren er wel bij die hebben
het wel gedaan hoor en die zijn
godzijdank ook niet.., niet…, goed
terechtgekomen, maar als ze je zien
en nou, dan schieten ze je zo kapot,
daar doen ze niet moeilijk over.
Dus dat hebben we dan
maar niet gedaan.
En ik had mijn broer bij
me en mijn broer, die hielp
me nog wel een beetje,
want die was ouder als ik.
Met een hele, hele, hele rij allemaal
mannen met.., met koffertje en.., en
een zakje brood werden we naar rijnaken
gebracht, aan de Stieltjesspangen.
Die lagen daarop.
En daar werden we die
rijnaken in gejaagd.
En als je…, daar was wel een trap naar bene-
den, maar al die mensen die dat ruim in moesten,
dat ging niet allemaal tegelijk natuurlijk, dus
dan moest je aan.., aan dat dek gaan hangen
en als je dan niet gauw genoeg naar beneden
sprong, dan gingen ze op je.., op je handen,
op je vingers staan, die.., die.., die SS’ers
en dan viel je vanzelf wel naar beneden.
Nou, na verloopo van tijd waren
al die.., die rijnaken, die
waren vol, en dan gingen we
daar- vandaan naar Amsterdam toe.
Daar hebben we dan ’s nachts of ’s avonds kwamen
we eraan in Amsterdam, daar hebben we gezeten
en er kwamen nog mensen, die kwamen er nog wel
brood brengen en van die zagen dat wij eh in
die.., in die rijnaken lagen, dat deden ze
illegaal natuurlijk, dat die Moffen het niet zagen.
En toen ’s avonds laat het IJsselmeer
over naar.., naar Kampen toe.
Nou, in die rijnaken, daar zat je dan in
en er lag dan een laagje stro lag erin en
daar stond dan een ladder in en als je
dan je behoefte moest doen, dan kon je die
ladder op en dan stond er dan zo’n Duitser
stond er boven, zo’n SS’er, en dan kon je
je behoefte doen zo over de reling heen,
plassen of de grote boodschap, over de reling
heen en dan bleef hij.., dan bleef hij
dat je niet dat je eraf sprong of wat ook.
Hij stond erbij tot je weer naar
beneden die trap af ging het ruim in.
En dan stond er in die hoek stond er
een emmer met water en daar kon je
een.., een.., een.., met een lepel,
ze hadden zo’n oude pollepel hadden
ze erin gegooid en daar kon je dan
af en toe een beetje uit drinken.
Maar iedere keer als je maar..,
maar iedere keer was het
nog geen, want roken mocht..,
mochten ze niet, want dan kwam
ze waren bang dat die vliegtuigen, het leek
wel of ze die Engelsen, die wisten dat schijn-
baar, want ze vlogen wel over.., over.., over
die schepen heen toen wij van Amsterdam naar
Kampen gingen middenin de nacht, maar toen
er gebeurde verder niks meer, ze vlogen er wel
overheen, maar er gebeurde niks mee, dus dat
die schepen aanvielen, dat deden ze niet.
Maar het was wel met schepen die weer
met materiaal, die pakten ze wel.
Maar schepen met die mensen erin, die
hebben ze, nee, dat hebben ze nooit gedaan.
In Kampen we hebben we in, dan
moesten we daar weer uit, uit die
rijnaken, toen moesten we naar een
één of andere paardenmanege daaro.
Daar hebben we dan in die paardenmanege ’s
avonds geslapen weero en dan moest…, werden we
weer uit die manege gehaald en dan zo langs
de IJssel allemaal heel die colonne helemaal
langs.., langs de IJssel stond daar te wach-
ten tot we naar de treinen werden gebracht.
Maar naast mijn,
dus naast mijn, net achter ons, stond
er een.., en mijn broer, die was
er ook bij, stond er een man met een
ster, het was een joodse man was dat.
En wij al zeggen tegen die man “joh, doe die ster
af!”, “doe die ster af!”, “doe die ster af!”. Hij
zegt “nee, dat ik doe ik niet”. En zo’n Mof, die
zag dat en hij pakte zijn revolver en schoot hem
zo in zijn.., in zijn hoofd en de man, die viel
op de grond en ze schopten hem zo de IJssel in.
Dus die man, die.., die.., die.., die
misschien dat hij al dood was, maar
in ieder geval dan werd hij wel dood,
want het was steenkoud natuurlijk.
Nou, en toen, ja, ik was 17 en ik
had.., ja, ik had dan wij woonden op
Zuid, dus ik had eigen- lijk toen
niks met de bombardementen had ik
eigenlijk niks.., niks van bijgebleven,
ja, wel iets, maar niet.., niet veel.
Maar ik was 17 en dan zie
je dat daar zo’n man zo
koelbloedig zo- maar door
zijn hoofd heen werd geschoten.
Nou, dat.., dat.., dat nam zoveel impact
in me op, nou, dat vergeet ik nooit meer.
En dan nog toen die man viel en
zo die man de IJssel in schopten.
Dat.., nou, dat vergeet je nooit van je
leven meer, dat echt niet, dat… Maar ja,
goed, dat was… En toen moesten we naar die
treinen toe, bij het station in Kampen,
toen zaten we in die trein en gelukkig waren
dat wagons, dus personenwagons waren dat.
Toen zaten we in die…, toen zaten we
goed en wel, toen kwamen ze er weer
aan en moesten we weer eruit, hard
hollen weer naar die rijnaken toe.
Nou, dan moest je niet lopen,
dan moest je hard hollen.
Toen kwam je weer bij die rijnaken,
weer naar beneden, die.., die ruimen in.
Dan dachten we dat we
weer verder gingen varen.
Toen moesten we er weer uit, weer hard hollen,
weer naar die trein toe, weer in die trein.
Nou ja, dat heeft
twee keer geduurd zo.
Heen en weer. En toen ging
die trein eigenlijk rijden.
Nou, dan hebben we een hele
week in die trein gezeten.
Dan Duitsland waar we heen gingen, dat..,
dat wisten we niet, dat konden we niet zien.
Want het werd allemaal geblinddoekt, die ramen,
daar kon je.., daar kon je niet doorheen kijken.
En en die Duitsers stonden op die.., op die
treeplanken wat je had aan de zijkant, daar had je die
treeplanken en daar stonden ze dat je er niet uit
sprong uit die trein, want die ging niet zo hard.
En op een gegeven moment kwamen
we bij Brandsweich terecht.
En daar moesten we er al- lemaal uit en het
was net of je…, of er een.., een veemarkt was.
We moesten allemaal met tweeën.., met
tweeën moest je gaan staan daaro, ik
stond voor en mijn broer, die stond
achter me, ik dacht “we blijven…, gelukkig
konden we bij mekaar blijven”. Nou,
dan moest ik een stap naar voren doen.
En toen kwamen er allemaal
van die lui, allemaal van die hoge pieten en..,
en lui in burger, en ze pakten je beet aan je
schouder en schudden, en kijken helemaal naar je
en dan als je dan bij zo’n kerel goedge- keurd werd,
dan moest je met die kerel een stap weer naar
voren en dan moest je bij die kerel blijven staan.
En mijn broer, die erachter, die was
er toevallig ook bij en nou achteraf was
dat iemand van de spoorwegen was dat en
die had dan.., die had dan mensen nodig.
En als je goedgekeurd wordt door die kerel, dan
ging je met die.., met die kerel weer de wa- gon in.
Maar er waren dan gewone…, geen
personenwagens, maar gewoon van
die goede- renwagons weet je
niet, een hoopje stro lag erin.
Nou, dan gingen we met een man of 20
kwamen we in zo’n wagon, helemaal opgepropt.
Nou, de deur ging dicht en
toen gingen we weer rijden.
En op een gegeven moment
hadden we zo’n 2 dagen
gereden, dus dan weer stoppen, dan weer
rijden, dan weer stoppen, dan weer rijden.
En af en toe kreeg je een
homp.., een homp brood weet
je, werd.., werd.., werd
er naar binnen ge- gooid.
En op een gegeven moment kwamen we aan in Ubersvelde.
Dat is vlakbij Standal, dus onder Berlijn.
Nou, Ubersvelde was dan
een grote.., grote…, zo´n
emplacement was dat met alle-
maal goederenwagens en zo.
En grote barakken erbij. Nou, daar werden..,
daar werden we dan in gedouwd, in die barakken.
En op een gegeven moment maar in die
barakken, en dan had je een.., een.., een..,
een…, twee of drie barakken waren Hollanders,
twee of drie barak- ken waren Polen,
twee of drie barakken waren Russen, maar
wij waren dan de zogenaamde Germanen.
Omdat we nou toevallig net
uit Holland kwamen, waren
wij Germanen en hadden we het iets
beter als de Russen en die Polen.
Nou, op een gegeven moment, nou, dan
moesten we, dan werden we aan het
werk gezet, mijn broer, die ging dan
in de werkplaats van die locomotieven
en ik werd aan de.., aan de baan,
ik moest aan de baan gaan werken.
Nou, overal waar ze nou gebombardeerd
hadden, die sporen, die de spoorweg
gebombardeerd hadden, daar stonden die
railzen, die stonden rechtop en dan
moesten we die railzen er weer uit
halen en opnieuw railzen erin leggen.
Ja, dat ging niet zo zachtjes natuurlijk,
want die lui, die stonden achter je.
Je.., je.., je.., je kon je eigen niet verwe-
ren, je moest alles maar doen wat hun zeiden.
Je hoefde dus niet te zeggen van “nee,
dat doe ik niet”, maar ik heb natuurlijk
ook wel eens dat ik daar aan die…, onder
die stenen onder die bielzen moest
slaan, dat ik ook bij mijn eigen dacht van
“dat was zwaar werk en die railzen, dat
was allemaal ellebogenstoom vroeger, nou
doen ze dat met een kraan”, maar toen in de
oorlog moest je dat allemaal met een man
of.., een man of 10 zo’n paar van die meter
van die rails moest je weer terugleggen en
weer…, en dat oude slopen en dan… En dat je
daar op een gegeven moment moe was en ja,
je was verzwakt, het was lood en loodzwaar.
Want de ene, die tilde en de ander, die tilde
niet natuurlijk, je weet precies hoe dat gaat.
Als je een paar meter van die
rails op die bielzen moet leggen.
Dus en je was moe en dat je op een
gegeven moment dacht van “joh, bekijk het
effe, ik neem.., ik.., ik.., ik neem
de benen”, maar ja, dat durfde je niet,
want dan toen liepen ze met die geweren
liepen ze.., liepen ze om je heen.
Je was bang dat je opgepikt werd, dat
je een kamp in gedouwd werd of wat ook.
Nou, dat heb ik een poosje gedaan
daarom en op een gegeven moment
moest je bij zo’n kerel komen,
toen werd ik rangeerder.
Nou, ik had…, ik schijt peuken, dan moest je
die.., die.., die treinen moest je dan, die kwamen
dan van zo’n rangeerheuvel af met een noodgang
en dan moest je met zo’n slof moest je die op..,
op die.., op die rails leggen en om die trein af
te remmen, dat die niet tegen mekaar aan botsten.
Maar ja, op een gegeven moment, toen was het
al een poosje verder, en op een gegeven mo-
ment hadden we door dat er bij die…, in die
wagons zaten ook pakjes in, voor het Oostfront.
En ik zei tegen mijn broer, ik zeg “potverdomme,
nou, wat er nou is, en in die oude wagons, daar
zitten pakjes in met allemaal voor soldaten,
want voor het Oostfront”. Ik zeg “als ik nou die
dingen.., als ik de kans krijg, die dingen goed
tegen mekaar aan laat botsen, dan die rem- schijf
wat later is, dan heb je kans dat die..,
die.., die wagondeuren makkelijker opengaat.
Dus zo gezegd, zo gedaan, maar verdomd
dat.., dat kreeg ik mekaar hoor!
Ik heb goed.., goed gekeken ’s
nachts hè, het was allemaal ’s nachts.
Want nou, je had dagdienst en
je had nacht- dienst natuurlijk.
Maar ’s nachts dan, en dan lieten
die.., die.., die wagons tegen mekaar
aan knallen en dan met veel pijn en
moeite kregen we dan zo’n.., zo’n..,
zo’n deur open en dan een pakje eruit
vissen, en dan kijken wat er in zat.
En dan mee smokkelen die barak in hè. Wij
sliepen dus alleen met mijn met broer samen
hoor, en die Belgse jongen, daar werden we
bevriend met een.., met een Duitse boer.
En die man, die was van
de goede kant, dat mot ik
altijd eh, ik heb nog steeds
bewondering voor die man.
En dan mochten we dan hoefden
we niet in die barak te slapen,
dan konden we bij die boer en dat was
buiten.., buiten Ubersvelde was dat.
En dan moch- ten we in die.., in die…,
bij die boer in de.., in de schuur slapen.
Dan werd hij…, want die barakken, die lagen pal
tegen het emplacement aan van die spoorwegen.
En die boerderij, die was
iets buiten.., buiten dat
stadje, het was een klein
stadje was dat, Ubersvelde.
En dan mochten we bij die boer
mochten we dan in die schuur
slapen, dat we niet in die
barakken hoefden te slapen.
En daar mochten we heen, want we hadden meer
privacy als die Polen en die Russen, want het was
nog zelfs zo: wij werden nog aangekleed ook, wij
liepen in het uniform van de Duitse Spoorwegen.
Dus wij hadden nog kleren hadden we dan,
die kregen we van die.., van die gasten.
Dus zodoende zijn we door die oorlog
zijn we door ergens dan bij die..,
bij die Duitse boer mochten slapen
zijn we er nog goed doorheen gekomen,
want ja, op den duur, op het laatst
werd dat ook allemaal gebombardeerd,
dus Standal en.., en Magdenburg,
dat was allemaal bij mekaaro,
Magdenburg was één van de laatste
ste- den die gebombardeerd werden.
Het was wel mooi, het was zonde hoor,
want het was een hele mooie stad.
Maar dat werd dan ook
helemaal platgebombardeerd.
En dan dat wij bij die boer sliepen,
het was net allemaal dan lag je
allemaal net buiten.., buiten..,
buiten dat spoor- wegemplacement.
Dus zodoende.., zodoende en omdat wij
meer privacy hadden, want wij werden nooit
gecon- troleerd, die Russen en die Polen
wel, die werden altijd gecontroleerd.
Maar omdat wij zoge- naamd Germanen waren,
werden we niet gecondoleerd…, gecontroleerd.
Nou, en toen eh.., ja, toen op het
laatst aan het einde van de oorlog werden
we eerst bevrijd door de.., door de
Russen en door de Russen en toen hebben
we maar een week bij die Russen gezeten
en toen kwamen de Amerikanen en
toen zijn we overgenomen
door de Amerikanen.
Maar dat waren ook niet zulke besterts
hoor, dat voor ons tenminste hoor.
Want wij werden dan vanuit die barakken
naar.., naar een andere plek gebracht,
waar een gro- te kazerne was geweest, en
daar werden dan al die.., die buitenlanders,
die werden daar heen gebracht en Fransen,
en Belgsen en Nederlanders en zo.
En dan werd je allemaal
geregistreerd en dan werd je eerst
helemaal ontluisd natuurlijk,
want je zat stijf onder de luis.
Nou, toen hebben we daar een goede.., een goede
maand gezeten daaro in die.., in die kazer- ne.
En toen van lieverlee, dan
gingen die Fransen weg en
die Belgsen gingen weg, op
het laatst gingen wij weg.
En toen werden we overgebracht
naar Meersen, in Limburg.
En daar hebben we een dikke maand gezeten in..,
in.., in een klooster. Bij.., bij de nonnen.
Maar op een gegeven moment was het ging
ons dat vervelen en wij, ik had familie
wonen in Ravenstein in Brabant, en dus
dan wij van Meersen zijn we naar Brabant,
naar die familie gegaan in Brabant,
liften en lopen, liften en nog wat lopen.
En daar heb ik dan nog
een maand of 2 gezeten.
En toen op een gegeven moment mochten
we dan door naar Rotterdam toe.
En toen hebben ze ons naar..,
naar Rotterdam toe gebracht.
Weer terug naar het stadion
en van het stadion uit
zijn we toen weer naar
huis.., naar huis toe gegaan.
Nou, en toen na die…, toen ik ook weer
thuiskwam ben ik weer teruggegaan naar
Wilton-Feijenoord en van Wilton-Feijenoord
ben ik in mili…, bij de Marine gekomen.
En dat was eigenlijk mijn.., mijn doel: de
Marine. Daar heb ik dan 6 jaar bij gezeten.
Maar dan ik moest dan bijtekenen, maar ik
zag het niet erg zitten meer, bij de Marine.
Achteraf spijt, maar ja, goed,
dat is allemaal achteraf gelul.
Nou, dat is in het kort wat
ik alle- maal Maar dat van
die Kampen, dat zal ik nooit
van zijn leven meer vergeten.
Ik stond er bovenop hè, die Joodse man.
En dat ze op mijn vingers gingen staan.
Ik zal nooit meer van zijn leven op vakantie
gaan in Duitsland, want ik ken ze wel verbranden.
Alleen als ik de Duitse taal
hoor, dan ga loop ik gelijk door.
En.., en Amerikanen, die houd ik ook
op een afstand. En dat is mijn gezegde.